1. Czy opór elektryczny przewodu zależy od materiału z którego jest wykonany ?
a) zależy
b) nie zależy
c) zależy od izolacji przewodu

2. Izolatorami nazywamy materiały które:
a) nie przewodzą prądu elektrycznego
b) przewodzą słabo
c) przewodzą prąd przy wysokim napięciu

3. Który przewód o tej samej długości i przekroju będzie miał największą oporność ?
a) wykonany z aluminium
b) wykonany z żelaza
c) wykonany z miedzi

4. Który z materiałów ma własności półprzewodnikowe ?
a) złoto
b) german
c) platyna

5. Żarówka 12 V pobiera z baterii 0,1 A. Jaką oporność ma żarówka ?
a) oporność 120 om
b) oporność 12 om
c) oporność 1,2 kom

6. Żarówka ma moc 24 W i pobiera z akumulatora 2 A. Jakie jest napięcie akumulatora ?
a) napięcie wynosi 24 V
b) napięcie wynosi 12 V
c) napięcie wynosi 48 V

7. Źródła chemiczne prądu dają prąd:
a) stały
b) zmienny
c) pulsujący
8. Akumulator ma pojemność 20 Ah. Jak długo będzie świecić z niego żarówka pobierająca 4 A ?
a) 5 godzin
b) 4 godziny
c) 80 godzin

9. Ile bateryjek 4,5 V potrzebujemy połączyć w szereg, by uzyskać baterię anodową o napięciu 90 V ?
a) 15 szt.
b) 10 szt.
c) 20 szt.

10. Ładunki elektryczne w przestrzeni przyciągają się, jeżeli:
a) są jednoimienne
b) są różnoimienne
c) są nieskończenie daleko

11. Materiały ferromagnetyczne to materiały, które przewodzą pole magnetyczne:
a) lepiej niż powietrze
b) tak jak powietrze
c) gorzej niż powietrze

12. Jaki kierunek przyjmuje pole magnetyczne wokół przewodnika z prądem ?
a) jest prostopadłe do przewodu
b) jest do niego równoległe
c) jest ukośne do przewodu

13. Jeżeli składowa elektryczna fali jest prostopadła do ziemi to fala ma polaryzację ?
a) poziomą
b) pionową
c) kołową

14. Czy prędkość fali elektromagnetycznej zależy od ośrodka, w którym się rozchodzi ?
a) tak
b) nie zależy
c) jest zawsze jednakowa

15. Długość fali wynosi 1500 metrów. Jaka jest częstotliwość tej fali ?
a) 2 MHz
b) 200 kHz
c) 233 kHz

16. Jaki zakres częstotliwości dźwięków wystarcza dla zrozumiałego nadawania mowy ?
a) od 300 Hz do 3,2 kHz
b) od 100 Hz do 5 kHz
c) od 20 Hz do 15 kHz

17. Nadajnik UKF ma kwarc kanałowy 12 MHz. Ile razy musi być powielony by uzyskać 144 MHz ?
a) 16 razy
b) 12 razy
c) 18 razy

18. Modulacja telegraficzna CW polega na:
a) przerywaniu fali nośnej
b) zmianie jej częstotliwości
c) zmianie jej amplitudy

19. Kanał radiowy nadajnika telegraficznego CW jest:
a) bardzo szeroki
b) bardzo wąski
c) średni

20. Przy modulacji częstotliwości FM szerokość kanału radiowego dla nadajników amatorskich UKF wynosi:
a) 12,5 kHz
b) 50 kHz
c) 200 kHz

21. Jaka jest szerokość kanału radiowego przy emisji SSB ?
a) 9 kHz
b) 3,5 kHz
c) 1,5 kHz

22. Amatorska telewizja z powolnym analizowaniem SSTV może być stosowana do łączności prowadzonych:
a) na duże odległości na falach krótkich
b) tylko na UKF
c) tylko w internecie

23. Która z podanych mocy PEP odpowiada napiciu maksymalnemu U max = 100 V, zmierzonemu oscyloskopem na wyjściu nadajnika, na obciążeniu 50 om ?
a) 200 W
b) 100 W
c) 50 W

24. Opornik warstwowy metalizowany jest wykonany jako:
a) metalowa warstwa oporowa na wałku ceramicznym
b) warstwa drutu oporowego nawiniętego na wałku ceramicznym
c) warstwa oporowa węglowa na wałku ceramicznym

25. Do cewki powietrznej 100 uH wkładamy rdzeń ferrytowy o względnej przenikalności u = 10. Ile wyniesie indukcyjność cewki ?
a) wzrośnie do 1000 uH
b) nie zmieni się
c) zmaleje do 10 uH

26. Są dwie cewki powietrzne. Przy tej samej średnicy i ilości zwojów, L1 jest nawinięta drutem dwa razy grubszym niż L2. Która z nich ma większą dobroć Q ?
a) cewka L2
b) cewka L1
c) obie mają taką samą dobroć, bo mają tą samą średnicę

27. Przekładnia transformatora wynosi 20 do 1. Strona pierwotna włączona jest na napicie sieci 240 V. Jakie napicie będzie po stronie wtórnej ?
a) 24 V
b) 12 V
c) 20 V

28. Diody prostownicze zasilające są stosowane do:
a) prostowania prądów wysokiej częstotliwości
b) do prostowania prądu w zasilaczach
c) do stabilizacji napięć

29. Diody Zenera to diody do:
a) stabilizacji napięć
b) świecące
c) na bardzo wysokie częstotliwości

30. Warikap to dioda:
a) dioda mikrofalowa
b) dioda pojemnościowa
c) dioda stabilizacyjna

31. Z jakich pierwiastków wykonywane są tranzystory i obwody scalone ?
a) z absolutnie czystego krzemu i germanu
b) z czystego krzemu i germanu z domieszkami boru i arsenu
c) z krzemu i tlenków krzemu

32. Do jakiego typu układów scalonych należy scalony wzmacniacz akustyczny ?
a) do układów scalonych cyfrowych
b) do układów scalonych analogowych
c) do scalonych pamięci

33. Kalkulator zawiera jeden układ scalony, wyświetlacz i klawiaturę. Do jakiej grupy zaliczymy układ scalony ?
a) małej skali integracji
b) średniej skali integracji
c) wielkiej skali integracji

34. Lampa elektronowa pentoda posiada:
a) pięć elektrod
b) cztery elektrody
c) trzy elektrody

35. Cztery oporniki o wartościach 5 om zostały połączone szeregowo. Ile wynosi oporność zastępcza tych oporów ?
a) 10 om
b) 20 om
c) 40 om

36. Ile oporników o wartości 200 om należy połączyć równolegle by uzyska sztuczne obciążenie antenowe 50 om ?
a) 5 szt.
b) 2 szt.
c) 4 szt.

58. Jaka jest horyzontalna charakterystyka promieniowania dipola półfalowego zawieszonego poziomo ?
a) dookólna
b) ósemkowa
c) kierunkowa w linii zawieszenia

59. Jaka jest horyzontalna charakterystyka promieniowania pionowej anteny ćwierćfalowej ?
a) dookólna
b) kierunkowa
c) w kształcie koniczyny

64. Dlaczego kable koncentryczne nadawcze wykonywane są z opornością falową 50 om ?
a) bo jest ona zbliżona do oporności dipola półfalowego
b) bo najłatwiej takie wykonać
c) bo wymagają do wykonania najmniejszej ilości materiału

65. W jakim przypadku powstaje w linii przesyłowej w.cz. fala stojąca ?
a) kiedy kabel nie jest ułożony prosto
b) kiedy obok kabla koncentrycznego przechodzi inny kabel
c) kiedy oporność obciążenia nie jest zgodna z opornością falową kabla

66. Jak nazywa się przyrząd do mierzenia fali stojącej w kablu koncentrycznym ?
a) rezystomierz
b) reflektometr
c) refraktometr

67. Reflektometr wskazuje, że fala padająca jest równa fali odbitej. WFS równy jest nieskończoności. Co może być przyczyną takiego stanu ?
a) zwarcie lub przerwa w kablu
b) niewielka zmiana oporności falowej anteny
c) zamoczenie izolacji w kablu

68. Połączenie niesymetrycznego kabla koncentrycznego 50 om do symetrycznej anteny o oporności falowej 50 om wymaga zastosowania:
a) transformatora impedancji 1 do 4
b) symetryzatora 1 do 1
c) baluna o przekładni 1 do 2

69. Czy stan jonosfery ma wpływ na rozchodzenie się fal krótkich ?
a) słaby
b) tylko okresowo, w dzień
c) ma bardzo duży wpływ

70. Co jaki okres czasu następują bardzo dobre warunki propagacyjne i z czym to jest związane ?
a) nieregularnie
b) co kilka lat w związku z ociepleniem
c) regularnie co 11 lat przy maksymalnej aktywności słonecznej

71. Co to jest zasięg horyzontalny na UKF ?
a) zasięg wyznaczony linią horyzontu przy prostoliniowym rozchodzeniu się fal
b) zasięg obliczony z mocy promieniowanej e.i.r.p.
c) zasięg teoretyczny nadajnika

72. Dalekie rozchodzenie się fal UKF podczas inwersji temperaturowej w troposferze polega na:
a) na wielokrotnym odbijaniu się fal od ciepłej ziemi
b) na odbijaniu fal radiowych od ciepłego powietrza
c) prowadzeniu fal przez dukty powstałe z warstw ciepłego i zimnego powietrza

73. Skrót EME oznacza łączności na UKF:
a) z wykorzystaniem odbicia sygnału od Księżyca
b) wykorzystaniem do łączności siły elektromotorycznej SEM
c) za pomocą elektromagnetycznej emisji EME na UKF

74. Jak nazywa się przyrząd do pomiaru napięcia ?
a) omomierz
b) woltomierz
c) amperomierz

75. Jakim przyrządem możemy zmierzyć wartość opornika ?
a) omomierzem
b) woltomierzem
c) amperomierzem

76. Co to jest przyrząd uniwersalny wielozakresowy ?
a) przyrząd do pomiaru tylko jednego napięcia
b) przyrząd do pomiarów, napięć, prądów, oporności, w wielu zakresach
c) przyrząd do pomiaru wielu napięć

77. Jak zmierzyć moc prądu stałego ?
a) zmierzyć prąd i napięcie w obwodzie i obliczyć
b) zmierzyć oporność obwodu i obliczyć
c) zmierzyć prąd i obliczyć

78. Jak w warunkach amatorskich zmierzyć moc wyjściową nadajnika ?
a) poprzez pomiar napięcia skutecznego na oporze sztucznej anteny 50 om i obliczenie
b) poprzez pomiar prądu i napięcia stałego doprowadzonego do stopnia mocy (PA)
c) poprzez uzyskanie raportu od korespondenta

79. Jakim przyrządem mierzymy dopasowanie obciążenia do kabla koncentrycznego ?
a) żarówką włączoną w szereg na maksimum świecenia
b) sprawdzeniem czy kabel się nie grzeje
c) za pomocą reflektometru przelotowego

80. Jak zwalczamy zakłócenia rozprowadzane siecią energetyczną ?
a) przez stosowanie grubych przewodów
b) przez stosowanie filtrów sieciowych i ekranowanie urządzeń, odpowiednią konstrukcję
c) przez zasilanie bateryjne urządzeń

81. Co to jest kompatybilność elektromagnetyczna (EMC) ?
a) zamienność urządzeń
b) wymogi co do podobnej obsługi urządzeń elektrycznych
c) taka konstrukcja sprzętu, by urządzenia nie wpływały na siebie i mogły pracować bez powodowania wzajemnych zakłóceń

82. Jeżeli nadajnik amatorski powoduje zakłócenia, to jakie elementy sprawdzamy w pierwszej kolejności ?
a) zawieszenie anteny
b) odbiornik
c) liniowość stopnia mocy (PA) i filtr wyjściowy

83. Dlaczego w zabudowie miejskiej stosujemy do anten kable koncentryczne ?
a) bo są ogólnie dostępne
b) bo są trwałe
c) bo przy dopasowaniu nie promieniują energii i mogą przechodzić obok innych anten i urządzeń

84. Jeżeli nadajnik promieniuje energię w.cz. poprzez sieć zasilającą to stosujemy:
a) filtr w.cz. na wyjściu antenowym nadajnika
b) uziemiamy obudowę
c) uziemiamy obudowę i włączamy filtr sieciowy w zasilanie

85. Jaka instytucja zajmuje się lokalizowaniem zakłóceń radiowych i radioelektrycznych oraz badaniem sprzętu radionadawczego ?
a) Urząd Komunikacji Elektronicznej
b) Ministerstwo Ochrony Środowiska
c) Sztaby antykryzysowe

86. Prąd elektryczny w przewodzie metalowym płynie dzięki obecności w nim:
a) swobodnych jonów
b) wolnych elektronów
c) wolnych atomów

87. Jak zmienia się opór przewodu miedzianego podczas wzrostu temperatury ?
a) opór maleje
b) opór rośnie
c) nie zmienia się

88. Jaki ładunek ma elektron ?
a) dodatni
b) nie posiada ładunku
c) ujemny

89. W obwodach elektrycznych przyjmujemy, że kierunek przepływu prądu odbywa się od:
a) od wyższego potencjału (+) do niższego (-)
b) w prawo zgodnie z wskazówkami zegara
c) przeciwnie do wskazówek zegara

90. W obwodzie prądu stałego przez opornik 1000 om płynie prąd 2 mA. Jaki jest spadek napięcia na oporze ?
a) spadek wynosi 500 V
b) spadek wynosi 2000 V
c) spadek wynosi 2 V

91. Akumulator ma napięcie 6.5 V. Do akumulatora chcemy podłączyć żarówkę 3,5 V 0,3 A. Jaki opornik należy włączyć w szereg by ograniczyć prąd ?
a) opornik 3.5 om
b) opornik 100 om
c) opornik 10 om

92. Opornik ma 200 om. Płynie przez niego prąd 300 mA. Jaka jest moc tracona w oporze ?
a) 18 W
b) 1800 W
c) 1,8 W

93. Jakie napięcie występuje na oporze 50 om przy dostarczeniu do niego mocy 200 W ?
a) 100 V
b) 200 V
c) 50 V

94. Mamy opornik 100 om dołączony do napięcia 3 V. Z jakiej grupy mocy wybierzemy opornik ?
a) grupa 1 W
b) grupa 0,125 W
c) grupa 0,5 W

95. Jaka jest częstotliwość prądu zmiennego, którego okres wynosi 0,02 sek. ?
a) 100 Hz
b) 50 Hz
c) 60 Hz

96. Wartość amplitudy napięcia sinusoidalnego wynosi 200 V. Jaka jest wartość skuteczna napięcia ?
a) 200 V
b) 400 V
c) 141,8 V

97. Napięcie międzyszczytowe sinusoidalnego napięcia zmiennego wynosi 678 V. Ile wynosi wartość skuteczna tego napięcia ?
a) 340 V
b) 240 V
c) 680 V

98. Siła elektromotoryczna ogniwa wynosi 1,5 V. Oporność wewnętrzna ogniwa wynosi 0,1 oma. Z ogniwa pobieramy prąd 1 A. Jakie będzie napięcie na zaciskach ogniwa ?
a) 1.5 V
b) 1 V
c) 1,4 V

99. Pole elektryczne nazywamy jednorodnym jeżeli:
a) linie sił pola są prostopadłe
b) linie układają się w koła
c) linie sił są równoległe

100. Pole elektryczne może być ekranowane za pomocą:
a) ekranów z blach metalowych
b) ekranów z izolatorów
c) ekranów z luster

101. Do jakich materiałów magnetycznych należą magnesy stałe ?
a) materiałów paramagnetycznych
b) materiałów magnetycznie twardych
c) magnetycznie miękkich

102. Dlaczego rdzenie transformatorów wykonywane są z blaszek a nie z litego materiału ?
a) ze względu na lepsze chłodzenie
b) ze względu na łatwiejsze wykonanie
c) ze względu na mniejsze straty przy prądach wirowych

103. Ekranowanie pól magnetycznych wykonujemy z materiałów:
a) izolacyjnych
b) z materiałów o wysokiej przenikalności magnetycznej
c) z materiałów o małym oporze właściwym

104. Fala elektromagnetyczna ma dwie składowe. Zaznacz która kombinacja jest poprawna:
a) składowa elektryczna i składowa prędkości
b) składowa elektryczna i magnetyczna
c) składowa magnetyczna i składowa prędkości

105. Częstotliwość pracy nadajnika amatorskiego wynosi 3,5714 MHz. Jaka jest dokładna długość fali tego nadajnika ?
a) 80 m
b) 84 m
c) 81,08 m

106. Czy czysty sygnał sinusoidalny 1000 Hz, zawiera harmoniczne 2000 Hz i 3000 Hz ?
a) zawiera tylko 2000 Hz
b) zawiera obie harmoniczne
c) nie zawiera w ogóle harmonicznych

107. Czy można prowadzić powielanie częstotliwości w stopniu mocy nadajnika ?
a) tak
b) nie
c) jest to bez znaczenia

108. Przy modulacji amplitudy AM szerokość kanału radiowego zależy od:
a) najniższych częstotliwości modulujących
b) amplitudy modulującego sygnału
c) najwyższych częstotliwości modulujących

109. Modulacja cyfrowa FSK oznacza przesyłanie sygnału telegrafii maszynowej RTTY za pomocą:
a) modulacji amplitudy
b) modulacji fazy
c) modulacji z przesuwem częstotliwości

110. Moc wyjściową nadajnika FM podano w dBW i wynosi ona 13 dBW. Ile to jest w watach? (dla ułatwienia podajemy, że 10 dBW odpowiada 10 W
a) 5 W
b) 130 W
c) 20 W

111. Napięcie na wejściu odbiornika na oporności 50 om wynosi 10 uV. Napięcie to wzrosło do 100 uV. O ile wzrosło napięcie wyrażone w dB ?
a) o 10 dB
b) o 20 dB
c) o 40 dB

112. Zasilacz nadajnika dostarcza do stopnia końcowego nadajnika napięcie 500 V i prąd 200 mA. Jaka jest sprawność energetyczna stopnia końcowego w % jeżeli na wyjściu zmierzyliśmy moc PEP = 40 W ?
a) 50 %
b) 40 %
c) 60 %

113. Tolerancja wykonania opornika 1 kom wynosi 5 %. W jakich granicach zawiera się jego oporność ?
a) od 0,9 do 1,1 kom
b) od 0,98 do 1,02 kom
c) od 950 om do 1050 om

114. Spadek napięcia na oporniku wynosi 100 V, przy prądzie 10 mA. Opornik jakiej mocy zastosujemy w tym miejscu ?
a) 0,125 W
b) 1 W
c) 0,5 W

115. Kondensator mikowy ma pojemność 6800 pF, i napięcie pracy 500V. Czy można go zastosować w miejsce kondensatora 6,8 nF o napięciu pracy 250 V ?
a) tak można
b) nie można
c) można, ale potrzebne są dwa takie kondensatory

116. W obwodzie prądu zmiennego przy tej samej częstotliwości zmieniono kondensator 2200 pF na 22 nF. Ile razy zmniejszyła się zawada Xc ?
a) 2 razy
b) 100 razy
c) 10 razy

117. Prąd zmienny płynący przez kondensator C:
a) wyprzedza napięcie na kondensatorze o 90 stopni
b) jest w fazie z napięciem
c) opóźnia się o 90 stopni wobec napięcia

118. Tranzystor krzemowy ma wzmocnienie prądowe B = 100. Napięcie zasilania wynosi 5 V. Przez kolektor tego tranzystora płynie prąd 100 mA. Jaki jest prąd bazy tego tranzystora ?
a) 1 mA
b) 5 mA
c) 20 mA

119. Przy jakich napięciach anodowych pracują amatorskie lampowe wzmacniacze mocy ?
a) do 200 V
b) do 50 V
c) od 1,5 kV do 3 kV

120. W jakiej klasie wzmacniacza pracuje lampowy stopień mocy nadajnika telegraficznego ?
a) w klasie A
b) w klasie C
c) w klasie AB

121. Mamy dwa kondensatory o pojemności jeden 4,7 nF a drugi 300 pF. Jak należy je połączyć by uzyskać pojemność 5000 pF ?
a) szeregowo
b) równolegle
c) nie da się z nich złożyć 5000 pF

122. W układzie były trzy kondensatory po 30 uF połączone szeregowo . Każdy z nich ma napięcie pracy 100V. Czy możemy je zastąpić jednym kondensatorem 10 uF i o jakim napięciu pracy ?
a) nie możemy
b) możemy stosując kondensator na napięcie 100 V
c) możemy, stosując kondensator na napięcie 300V

123. Dwie indukcyjności nie sprzężone mają 30 uH i 60 uH. Ile wynosi indukcyjność zastępcza przy połączeniu szeregowym tych indukcyjności ?
a) 90 uH
b) 20 uH
c) 45 uH

124. Dwa oporniki 1 kom połączone są w szereg i dołączone do napięcia 200 V. Jaki jest spadek napięcia na każdym z tych oporników ?
a) 50 V
b) 100 V
c) 200 V

125. Obwód rezonansowy równoległy LC, w punkcie rezonansu przedstawia oporność:
a) rzeczywistą omową
b) reaktancję pojemnościową
c) reaktancję indukcyjną

126. Mamy obwód rezonansowy o częstotliwości 3,5 MHz. W jego skład wchodzi pojemność C = 400 pF. Jaką pojemność należy dołączyć zamiast C, by przestroić obwód na 7 MHz ?
a) 200 pF
b) 100 pF
c) 57 pF

127. Pasmo obwodu rezonansowego zależy od dobroci Q obwodu. Jeżeli Q = 100 to ile wynosi pasmo przy częstotliwości obwodu 14 MHz ?
a) 280 kHz
b) 14 kHz
c) 140 kHz

128. Jakie pasmo musi posiadać filtr pasmowy dla poprawnego odbioru stacji radiofonicznej AM ?
a) 9 kHz
b) 20 kHz
c) 3.5 kHz

130. Transformator zasilacza ma napięcie Usk = 300 V. Czy w prostowniku jednopołówkowym można użyć diody wytrzymującej wstecznie 400 V ?
a) tak
b) nie
c) tak, ale z opornikiem w szereg

131. Napięcie na wyjściu zasilacza nieobciążonego z filtrem pojemnościowym, wynosi 25 V. Jakie jest napięcie Usk transformatora zasilającego diody ?
a) 25 V
b) 17,7 V
c) 20 V

132. Wzmacniacz posiada wzmocnienie napięciowe 10 razy. Wyraź to wzmocnienie w decybelach (dB)
a) 10 dB
b) 20 dB
c) 40 dB

133. Wzmacniacz wysokiej częstotliwości obciążony obwodem rezonansowym jest:
a) wzmacniaczem selektywnym
b) wzmacniaczem szerokopasmowym
c) wzmacniaczem akustycznym

134. Czy w wzmacniaczu mocy pracującym idealnie liniowo, powstają harmoniczne ?
a) tak
b) nie
c) tak ale małe

136. Dlaczego do detekcji sygnałów telegrafii CW używamy produkt detektora i pomocniczego generatora BFO ?
a) bo sygnał CW jest przerywany
b) musimy wytworzyć słyszalne dudnienia z niemodulowanym sygnałem CW
c) bo sygnał CW jest słaby

137. Aby czytelnie odebrać sygnał SSB, to przy odbiorze dolnej wstęgi (LSB) sygnał odtwarzający falę nośną powinien być:
a) poniżej wstęgi LSB
b) powyżej wstęgi LSB
c) w środku LSB

138. Czy dyskryminator sygnału FM powinien reagować na modulację amplitudy sygnału FM ?
a) nie
b) tak
c) nie ma to znaczenia

139. Warunkiem wzbudzenia się generatora z obwodem rezonansowym jest:
a) zastosowanie obwodu rezonansu szeregowego
b) spełnienie warunku amplitudy i fazy
c) zastosowanie ujemnego sprzężenia zwrotnego

141. Oscylator kwarcowy ma wysoką stabilność częstotliwości. Zawdzięcza ją:
a) zasilaniu z stabilizowanego zasilacza
b) zastosowaniu specjalnego tranzystora
c) zastosowaniu rezonatora kwarcowego

142. Kwarce owertonowe to rezonatory kwarcowe pracujące na:
a) częstotliwościach harmonicznych
b) na częstotliwościach podstawowych
c) na częstotliwościach pasożytniczych

174. Miarą selektywności odbiornika jest szerokość pasma odbieranego przez odbiornik. Przy jakim poziomie od poziomu maksymalnego mierzymy selektywność ?
a) przy -10dB
b) przy -6dB
c) przy -12dB

175. Przy jakim stosunku sygnału do szumu mierzymy czułość odbiornika ?
a) przy 6 dB
b) przy 10 dB
c) przy 20 dB

200. Jak zmienia się oporność dipola półfalowego przy niskim zawieszeniu nad ziemią ?
a) nie zmienia się
b) rośnie
c) maleje

201. W antenie dipolowej W3DZZ na pasma 80, 40, 20 metrów zastosowano trapy. Na jaką częstotliwość muszą być nastrojone ?
a) 10 MHz
b) 7,05 MHz
c) 14,1 MHz

202. Zysk anteny kierunkowej wyrażony jest w dBi. Względem jakiego źródła jest określony ?
a) dipola pomiarowego
b) źródła izotropowego
c) innej anteny kierunkowej

203. Jaka jest różnica pomiędzy efektywną mocą promieniowaną e.r.p. a efektywną mocą promieniowaną izotropowo e.i.r.p ?
a) e.i.r.p. jest większe o 2,16 dB od e.r.p.
b) e.i.r.p. jest mniejsze o 2,16 dB od e.r.p.
c) nie ma różnicy

204. Antena kierunkowa na UKF w miejscu odbioru daje napięcie 4 razy większe jak dipol półfalowy. Jaki ma zysk dBd ?
a) 6 dBd
b) 4 dBd
c) 12 dBd

205. Kabel koncentryczny wprowadza straty sygnału. Kabel przy częstotliwości 150 MHz ma straty 12 dB na 100 m. Długość kabla między anteną a odbiornikiem wynosi 50 m. Ile razy napięcie na wejściu odbiornika będzie mniejsze niż w antenie?
a) 4 razy
b) 6 razy
c) 2 razy

206. Jakie długości fal zaliczamy do zakresu fal krótkich ?
a) od 100 m do 10 m
b) od 80 m do 13 m
c) od 160 m do 10 m

207. Do jakiej wysokości sięgają najwyższe warstwy jonosfery w lecie w dzień ?
a) do 200 km
b) 450 km
c) 100 km

208. O czym mówi podawana w prognozach propagacji częstotliwość MUF ?
a) o zakłóceniach odbioru
b) o maksymalnej częstotliwości do łączności na danej trasie
c) o zaniku łączności w danym kierunku

209. Co to jest strefa martwa na falach krótkich ?
a) strefa bez odbioru leżąca pomiędzy końcem fali przyziemnej a powrotem fali przestrzennej
b) strefa bez odbioru z powodu dużych zakłóceń w mieście
c) strefa w której brak odbioru z powodu interferencji fal przychodzących z różnych kierunków

210. Jakim przyrządem możemy sprawdzić kształt napięcia zmiennego w.cz. i wykryć zniekształcenia sygnału ?
a) oscyloskopem
b) miernikiem napięcia
c) słuchając odbiornikiem

211. Jakie dodatkowe zabezpieczenie, oprócz umieszczenia jej na bezpiecznej wysokości, są zalecane dla anteny na terenowym QTH ?
a) nie są potrzebne żadne dodatkowe zabezpieczenia
b) wykonanie anteny z drutu miedzianego w igielicie
c) zakaz przebywania pod anten podczas nadawania

212. Czy można wykorzystać sieć wodociągową jako uziemienie ?
a) tak
b) jedynie po zbocznikowaniu wodomierza i upewnieniu się, że jest ona uziemiona oraz po uzyskaniu zgody jednostki eksploatującej tę sieć
c) nie, jest to zabronione

213. Resuscytację krążeniowo-oddechową u osoby dorosłej, bez widocznych obrażeń ciała, wykonujemy w stosunku:
a) 30 uciśnięć klatki piersiowej na dwa wdechy
b) 20 uciśnięć klatki piersiowej na cztery wdechy
c) 15 uciśnięć klatki piersiowej na sześć wdechów

214. Podczas pracy z monitorem komputerowym minimalne zalecane przerwy wynoszą:
a) co dwie godziny po 20 minut
b) co godzinę pięć minut
c) co trzy godziny po dziesięć minut

215. Jakie oznaczenie na rękojeści narzędzia ma istotne znaczenie przy pracach elektrycznych ?
a) rodzaj zastosowanej izolacji
b) nazwa producenta
c) dopuszczalne napięcie pracy

216. Dlaczego stosuje się ograniczenia w przebywaniu (zamieszkaniu) w bezpośrednim sąsiedztwie dużych obiektów nadawczych radiowych i telewizyjnych ?
a) ze względu na wyładowania atmosferyczne
b) ze względu na duże natężenie pola elektromagnetycznego mogące mieć negatywny wpływ na zdrowie
c) ze względu na możliwość przewrócenia się masztu

217. Czy wolno wykonywać prace antenowe przy włączonym nadajniku ?
a) wolno, bez żadnych ograniczeń
b) wolno, ale tylko przy małych mocach nadajnika
c) kategorycznie nie wolno

218. Na polu antenowym mamy kilka anten na różne pasma. Czy można regulować nieczynne anteny, jeżeli obok pracuje na podobnej antenie nadajnik KF ?
a) nie wolno
b) można
c) można, ale tylko gdy nadajnik ten pracuje z małą mocą

219. Spełnienie jakich warunków konstrukcyjnych ogranicza przedostawanie się energii w.cz. niepożądanymi drogami ?
a) dobre uziemienie i szczelność ekranowania
b) filtrowany zasilacz
c) odpowiedni przekrój kabla sieciowego

220. Czy źle wykonany uziom może być przyczyną szkodliwego promieniowania w.cz. ?
a) nie
b) tak
c) nie zawsze

221. Jakie niebezpieczeństwo grozi, gdy trzymamy w rękach naładowany kondensator elektrolityczny ?
a) porażenie prądem elektrycznym
b) nie ma żadnego niebezpieczeństwa
c) implozja kondensatora

222. Czy zwarcie drutem biegunów źródła prądu (bateria, akumulator) może być niebezpieczne ?
a) nie ma żadnego zagrożenia
b) tak, może spowodować pożar
c) tak, może spowodować stopienie się drutu i poparzenie roztopionym metalem

223. Czy kondensator elektrolityczny musi mieć napięcie pracy równe lub większe niż napięcie występujące w układzie w jakim pracuje ?
a) napięcie pracy kondensatora nie ma znaczenia
b) napięcie pracy kondensatora ma znaczenia tylko w niektórych typach układów
c) koniecznie, gdyż może ulec zniszczeniu

224. Czy brak filtru przeciw zakłóceniowego na obwodzie zasilania sieciowego może być przyczyną zakłóceń w pracy urządzenia ?
a) tak, ale tylko przy dużej mocy
b) zawsze, bez względu na moc
c) to nie ma znaczenia, rolę filtru pełni transformator zasilacza

225. Czy promieniowanie elektromagnetyczne w.cz. może mieć wpływ na zdrowie człowieka ?
a) nie
b) tak
c) nie, jeśli używamy specjalnego ubrania ochronnego

226. Czy sztuczne obciążenie w postaci opornika bezindukcyjnego powinno być ekranowane ?
a) nie ma takiej potrzeby
b) tak, zawsze powinno być ekranowane i uziemione w tym samym punkcie co radiostacja
c) tylko w przypadku gdy wzmacniacz mocy nie jest właściwie dostrojony

227. Czy można uruchomić urządzenie po przeniesieniu z zimnego pomieszczenia do ciepłego ?
a) istnieje bezwzględny zakaz
b) można, ale po odczekaniu pewnego czasu
c) można natychmiast, bez żadnego ryzyka

228. Czy plastikowa obudowa urządzenia nadawczego stanowi odpowiednie zabezpieczenie przed oddziaływaniem energii w.cz. ?
a) jest to wystarczające zabezpieczenie przed energią w.cz.
b) urządzenia te używa się głównie na terenowym QTH więc takie zabezpieczenie nie jest potrzebne
c) nie stanowi żadnego zabezpieczenia przed energią w.cz.

229. Czy dopuszczalne jest użycie sieci CO (np. kaloryfera) do uziemienia radiostacji ?
a) tak
b) tylko po upewnieniu się, że jest ona właściwie uziemiona oraz po uzyskaniu zgody jednostki eksploatującej tę sieć
c) nie

230. Jaki zapas mocy powinien mieć zasilacz urządzeń AM i FM przewidziany do ciągłej bezawaryjnej pracy ?
a) 20% więcej
b) 50% więcej
c) 10 % więcej powyżej mocy maksymalnej

231. Czy można wykorzystać jako uziemienie rurę instalacji gazowej ?
a) bezwzględnie nie wolno
b) wolno bez żadnych ograniczeń
c) wolno jedynie w sytuacji, gdy nie dysponuje się innym uziemieniem

232. Jakie działania należy podjąć, aby udzielić pomocy porażonemu prądem elektrycznym ?
a) odłączyć porażonego od prądu, podjąć działania w celu wyeliminowania skutków ewentualnych poparzeń
b) zadbać o własne bezpieczeństwo, odłączyć porażonego od prądy, sprawdzić funkcje życiowe, wezwać lekarza, w razie konieczności przeprowadzać resuscytację krążeniowo-oddechową
c) zadbać o własne bezpieczeństwo, wezwać znajomych w celu prowadzenia wspólnej akcji ratowniczej

233. Pomieszczenie, w którym znajduje się indywidualna stacja amatorska, powinno być wyposażone w następujące środki ochrony p-poż:
a) środki gaśnicze wymagane dla obiektów użytku publicznego
b) koc gaśniczy i gaśnicę do gaszenia urządzeń elektrycznych
c) gaśnicę do gaszenia urządzeń pod napięciem

234. Przewody zasilające prądu stałego oznaczone są kolorami:
a) żółty i czarny
b) niebieski i czarny
c) czerwony i czarny

235. Uszkodzonych tranzystorów nie powinno się otwierać, gdyż:
a) można się pokaleczyć
b) zawierają szkodliwe substancje, mogące spowodować ciężkie zatrucie
c) zawierają tajemnice produkcji, których i tak nie jesteśmy w stanie wykorzystać

236. Narzędzia do prac elektrycznych powinny:
a) charakteryzować się estetyką wykonania
b) posiadać homologację Ministerstwa Łączności
c) posiadać izolowane uchwyty z nadrukowaną informacją o dopuszczalnym napięciu pracy np. 500 V

237. Na terenowym QTH uziemienie można wykonać:
a) wbijając uziom do ziemi jako osobne uziemienie dla swojej stacji
b) podłączając się do uziomu roboczego na słupie kratowym
c) podłączając się do uziomu w energetycznej szafie rozdzielczej

238. Uruchomienie nieznanego urządzenia rozpoczyna się od:
a) włożenia wtyczki do kontaktu i przełączenia przełącznika
b) podłączenia anteny i uziemienia
c) sprawdzenia, czy ustawione jest właściwe napięcie sieci oraz zainstalowany jest właściwy bezpiecznik

239. Czy radiostację i urządzenia pomocnicze można podłączać do gniazd zasilanych z dwóch różnych faz ?
a) można, nie ma żadnych przeciwwskazań
b) kategorycznie nie można, grozi to zniszczeniem sprzętu i porażeniem operatora
c) można, jeżeli jednocześnie nie używa się wszystkich urządzeń

240. Po zakończeniu pracy radiostacji należy:
a) wyłączyć zasilanie
b) wyłączyć zasilanie i uziemić anteny
c) wyłączyć zasilanie, uziemić anteny i odłączyć uziemienie od radia

241. Podczas wieszania anteny na wysokościach należy:
a) jedynie zapewnić sobie pomoc innej osoby
b) zapewnić sobie pomoc innej osoby oraz stosować sprzęt ochronny
c) zapewnić sobie pomoc innej osoby, stosować sprzęt ochronny, starać się maksymalnie zabezpieczyć osoby na dole przez ogrodzenie miejsc zagrożonych linką i zawieszenie tablic: Na górze pracują, oraz zapewnić łączność za pomocą radiotelefonów przenośnych, aby prace wykonać na komendę pomagającej nam osoby kiedy nie ma zagrożenia dla innych ludzi

242. Środki ochrony osobistej przy pracy na wysokości to:
a) rękawice i okulary ochronne
b) drabina rozstawna
c) szelki bezpieczeństwa z podwójną linką plus lina asekuracyjna, kask i rękawice

243. Jaka powinna być rezystancja uziemienia radiostacji ?
a) 50 Omów
b) zależnie od kabla antenowego: 50 lub 75 Omów
c) pomiędzy 10 a 1 Om, im mniejsza tym lepsza

244. W momencie stwierdzenia pożaru urządzenia należy:
a) zadzwonić po straż pożarną
b) wezwać kolegów i wspólnie przystąpić do gaszenia
c) odłączyć urządzenie od zasilania i przystąpić do gaszenia, w razie potrzeby wezwać straż pożarną

245. Zwody (połączenia) uziemiające od radiostacji należy poprowadzić następująco:
a) zasilacz do ziemi, skrzynka antenowa do radia i do zasilacza
b) skrzynka antenowa jako pierwsza do uziemienia, następnie radiostacja osobnym zwodem do skrzynki i zasilacz osobnym zwodem do tejże skrzynki
c) sposób prowadzenia połączeń uziemiających nie ma znaczenia

246. Transformator ochronny stosujemy, gdy:
a) zachodzi obawa, że użycie narzędzi elektrycznych zasilanych napięciem 230 V może spowodować porażenie prądem, np. pracując na zewnątrz pomieszczeń
b) wykonujemy prace w wilgotnym pomieszczeniu
c) jak w punkcie A i B i w innych sytuacjach, jeżeli zachodzi niebezpieczeństwo porażenia prądem np. przy pracach naprawczych

247. W przypadku poparzenia elektrolitem należy:
a) sprawdzić czy nie oblane zostało ubranie i buty, jeśli tak to należy zdjąć takie ubranie lub buty
b) spłukać wodą oparzone miejsce - kontakt z lekarzem nie jest konieczny
c) zdjąć odzież z oparzonego miejsca, płukać wodą oparzone miejsce, zabezpieczyć sterylnym opatrunkiem i udać się do lekarza

248. W przypadku zaprószenia oka ciałem obcym należy:
a) odczekać aż ciało obce samo wypadnie
b) usunąć ciało obce samodzielnie za pomocą pęsety
c) spróbować usunąć obce ciało, przemywając oko wodą, a jeżeli się to nie uda skorzystać z pomocy lekarza

249. Podstawowe wyposażenie ochronne do prac z elektrolitem to:
a) ubranie ochronne, okulary, rękawice ochronne
b) maska na twarz, nakrycie głowy, obuwie ochronne
c) nie ma potrzeby stosować żadnego wyposażenia ochronnego

250. Mierząc miernikiem napięcie o niemożliwej do oszacowania wartości należy:
a) ustawić miernik na najwyższy zakres pomiarowy i stopniowo zmniejszać zakres
b) ustawić miernik na najniższy zakres pomiarowy i stopniowo zwiększać zakres
c) rozpocząć pomiary od środkowego zakresu miernika

251. Przygotowując się do wykonania prac pod napięciem, oprócz przygotowania odpowiednich przyrządów należy:
a) sprawdzić czy zastosowano prawidłowe bezpieczniki w mierzonych obwodach
b) przygotować schemat elektryczny urządzenia i zapoznać się z nim
c) jak w punkcie A i B oraz zapewnić sobie obecność i ewentualną pomoc drugiej osoby

252. Podczas pracy nadajnika KF na jednej z anten, w celu zabezpieczenia się przed przypadkowym porażeniem od innych anten należy:
a) ułożyć przewody zasilające pod stołem luźno, lecz tak, aby się nie stykały
b) uziemić wszystkie nieużywane w danym momencie anteny, aby nie ulec porażeniu w wyniku ich przypadkowego dotknięcia
c) nie jest konieczne stosowanie jakichkolwiek zabezpieczeń

253. Przy podłączeniu zasilacza stacji przekrój sieci i wartość zabezpieczeń powinny być dobrany tak, aby zapewnić dostarczenie mocy:
a) wyższej niż moc określona w tabliczce znamionowej urządzenia
b) równej mocy określonej w tabliczce znamionowej urządzenia
c) niższej niż moc określona w tabliczce znamionowej urządzenia

254. Odległość pomiędzy masztem antenowym budowanym na ziemi a pasem drogowym, chodnikiem i innymi przeszkodami:
a) powinna być równa połowie wysokości masztu
b) nie ma żadnego znaczenia
c) powinna być większa niż wysokość masztu

255. Maszt kratowy uziemiamy:
a) jednym zwodem odgromowym
b) po przekątnej dwoma zwodami
c) czterema zwodami, po jednym na każdej nodze

256. Naprawa bezpieczników topikowych jest:
a) dopuszczalna dla bezpieczników stosowanych przy niskim napięciu
b) bezwzględnie zabroniona
c) dopuszczalna przy zastosowaniu drutu topikowego o odpowiedniej grubości

257. Jakie oznaczenia ochronne należy umieścić na maszcie anteny nadawczej ?
a) promieniowanie elektromagnetyczne
b) uwaga antena nadawcza
c) zakaz dotykania masztu

258. Czy radiotelefon UKF należy uziemiać w czasie pracy ?
a) nie ma takiej potrzeby
b) tak, obowiązkowo
c) tylko jeśli posiada zacisk uziemiający

259. Czy podczas pracy z wiertarką wymagane jest stosowanie rękawic ochronnych ?
a) tak, obowiązkowo
b) można stosować według uznania
c) jest zabronione

260. Przy wymianie lampy stopnia mocy nadajnika należy:
a) wyłączyć zasilanie i natychmiast przystąpić do wymiany
b) wyłączyć zasilanie i poczekać aż rozładują się kondensatory zasilacza
c) przy pracującym wzmacniaczu zdjąć osłonę lampy i przystąpić do jej wymiany

261. Kondensator sprzęgający obwód anodowy PA z Pi-filtrem powinien:
a) posiadać dużą pojemność
b) posiadać małe wymiary
c) być wytrzymały na duże napięcie

262. Najlepszą formą zabezpieczenia anteny krótkofalowej przed burzą jest:
a) odłączenie anteny od radiostacji i wystawienie kabla anteny za okno
b) odłączenie anteny od radiostacji i połączenie anteny z uziemieniem
c) nie są wymagane żadne działania

263. Czy można umieścić kabel antenowy w kanale wywietrznika kominowego, jeżeli obok przebiega czynny komin ?
a) można
b) bezwzględnie nie można
c) można, ale tylko w okresie poza sezonem grzewczym

264. Czy można używać kołków rozporowych do montażu anteny na kominie ?
a) można
b) można, po spełnieniu dodatkowych warunków
c) nie wolno ? można stosować jedynie opaski wokół komina

265. Czy nasza radiostacja może wywołać zakłócenia poza granicami kraju ?
a) nie może
b) może, ale tylko podczas strojenia
c) może

266. Czy osoba posiadająca rozrusznik serca może przebywać w pobliżu anten nadawczych dużej mocy ?
a) może, nie ma żadnego zagrożenia
b) może, pod pewnymi warunkami
c) kategorycznie nie powinna

267. Podczas regulacji urządzeń pod napięciem (o ile jest to konieczne) pracę wykonujemy:
a) dwoma rękoma
b) jedną ręką
c) jedną ręką w asyście drugiej osoby, wskazane jest również stosowanie chodnika lub obuwia izolacyjnego

268. Jakim przewodem podłączysz nadajnik dużej mocy do źródła zasilania ?
a) zwykłym przewodem dwużyłowym
b) kablem w oplocie bawełnianym
c) przewodem o przekroju żył, odpowiednim do pobieranej przez urządzenie mocy

269. Czy podczas naprawy oscyloskopu można go włączyć bez założonego na lampę cylindra ochronnego ?
a) można bez żadnego ryzyka
b) można, ale należy uważać na wysokie napięcie
c) kategorycznie nie wolno

270. Jaka lokalizacja będzie bezpieczniejsza (najbardziej właściwa pod kątem narażenia na działanie pola elektromagnetycznego) dla anteny emitującej moc 1 kW ?
a) dach naszego budynku w środku miasta
b) dach 12-piętrowego sąsiedniego wieżowca
c) terenowe QTH ze specjalnie wybudowanym polem antenowym

271. Czy fider antenowy radiostacji nadawczej może być prowadzony razem z kablem anteny odbiorczej TV ?
a) może, gdy moc nadajnika nie jest zbyt duża
b) nie, kable powinny być maksymalnie oddalone
c) odległość miedzy kablami jest nieistotna

272. Czy świadectwo operatora urządzeń radiowych upoważnia do naprawy sieci elektrycznej w mieszkaniu ?
a) tak, bez żadnych ograniczeń
b) tak, ale wyłącznie sieci jednofazowej
c) nie, do tego potrzebne jest posiadanie stosownych uprawnień

273. W którym miejscu należy podłączyć filtr przeciwzakłóceniowy (dolnoprzepustowy) przy pracy ze wzmacniaczem mocy ?
a) po końcówce mocy na fider antenowy
b) pomiędzy transceiver a wzmacniacz mocy
c) miejsce podłączenia jest dowolne

274. Jakie są skutki uszkodzenia ekranu fidera antenowego ?
a) nie ma żadnych
b) następuje wzrost zakłóceń, bez względu na pogodę
c) następuje wzrost zakłóceń i zmiana impedancji kabla grożąca uszkodzeniem nadajnika

275. Przed eksplozją kondensatorów elektrolitycznych w zasilaczu chroni nas:
a) stabilizator napięcia
b) opornik upływowy tzw. bleder
c) właściwe uziemienie zasilacza

276. Co oznacza wg kodu Q symbol QRG ?
a) włączam większą moc nadajnika
b) moja częstotliwość jest ...
c) siła twoich sygnałów waha się

277. Co oznacza wg kodu Q symbol QSY ?
a) przejdź na częstotliwość, zmień częstotliwość
b) do usłyszenia na innej częstotliwości
c) mam uszkodzoną antenę

278. Co oznacza wg kodu Q symbol QRM ?
a) jestem czynny w eterze od miesiąca
b) odbieram twoje sygnały bardzo dobrze zmniejsz moc
c) mam zakłócenia od innych stacji

279. Co oznacza wg kodu Q symbol QRN ?
a) jestem czynny w eterze od niedawna
b) mam zakłócenia atmosferyczne
c) pracuję na radiostacji tylko w niedzielę

280. Co oznacza wg kodu Q symbol QSB ?
a) siła twoich sygnałów waha się
b) w okolicy jest burza, wyłączam radiostację
c) używam anteny dookolnej

281. Co oznacza wg kodu Q symbol QRV ?
a) o której godzinie rozpoczęliśmy łączność
b) jestem gotów do pracy, jestem czynny w eterze
c) proszę powtórzyć ostatnią relację

282. Co oznacza wg kodu Q symbol QTH ?
a) nie mam ochoty z tobą dalej rozmawiać
b) przekazuję wiadomość od...
c) moje położenie geograficzne jest...

283. Co oznacza wg kodu Q symbol QRP ?
a) nadawaj powoli
b) zmniejsz moc, zmniejszam moc
c) powtórz swój znak wywoławczy

284. Co oznacza wg kodu Q symbol QTC ?
a) wyłączam stację
b) na jaką częstotliwość mam się przestroić
c) mam dla ciebie pilną wiadomość

285. Co oznacza wg kodu Q symbol QSO ?
a) moje położenie geograficzne jest...
b) łączność, mam łączność
c) siła twoich sygnałów waha się

286. Co oznacza wg kodu Q symbol QSL ?
a) potwierdzam odbiór, przyślę kartę potwierdzającą łączność
b) nadawaj szybciej
c) słucham na częstotliwości

287. Co oznacza skrót slangu radioamatorskiego RX ?
a) antena pionowa
b) odbiornik
c) klucz elektroniczny

288. Co oznacza skrót slangu radioamatorskiego Unlis ?
a) nielicencjonowany nadawca
b) zakłócenia w odbiorze telewizji
c) zawody w łowach na lisa

289. Co oznacza skrót slangu radioamatorskiego YL ?
a) antena z linki miedzianej
b) czas uniwersalny
c) panna - młoda pani

290. Co oznacza skrót slangu radioamatorskiego RPT ?
a) proszę powtórzyć, powtórzę, powtarzam
b) proszę
c) przechodzę na inny kanał

291. Kiedy należy podawać raport o słyszalności ?
a) na początku łączności i na życzenie korespondenta
b) w odstępach 5-10 minut
c) po każdym przekazaniu mikrofonu

292. Czy po uzyskaniu świadectwa operatora urządzeń radiowych można samodzielnie obsługiwać stację amatorską ?
a) można, ale tylko pod nadzorem radioamatora posiadającego pozwolenie radiowe
b) można, w określonych przepisami zakresach częstotliwości
c) nie można, ponieważ do obsługi stacji amatorskiej upoważnia jedynie pozwolenie radiowe

293. Jakie należy spełnić warunki aby uzyskać pozwolenie radiowe na używanie radiostacji amatorskiej ?
a) należy posiadać świadectwo operatora urządzeń radiowych i odbyć trzymiesięczną praktykę na stacji klubowej
b) należy posiadać świadectwo operatora urządzeń radiowych i co najmniej średnie wykształcenie
c) należy posiadać świadectwo operatora urządzeń radiowych

294. Czy razem ze świadectwem operatora urządzeń radiowych przydzielany jest znak wywoławczy dla radiostacji amatorskiej ?
a) tak
b) nie, znak wywoławczy przydzielany jest w pozwoleniu radiowym
c) tak, jeżeli dana osoba posiada radiostację

295. Co to jest znak wywoławczy ?
a) jest to symbol określający typ (model) radiostacji amatorskiej
b) jest to hasło pozwalające wywołać konkretnego rozmówcę
c) jest to kombinacja liter i cyfr stanowiąca unikalny w skali światowej identyfikator radiostacji amatorskiej

296. Czy można radioamatorski znak wywoławczy używać podczas pracy w zakresach częstotliwości nieprzeznaczonych dla służby amatorskiej ?
a) można, po uzyskaniu specjalnej zgody UKE
b) absolutnie nie, znak radioamatorski można używać tylko w zakresach częstotliwości przeznaczonych dla radioamatorów
c) nie jest to zabronione i zależy od decyzji radioamatora

297. Jak zbudowany jest znak wywoławczy w pozwoleniach kategorii 1, 3 i 5 ?
a) składa się z prefiksu, cyfry i kombinacji maksymalnie czterech liter i cyfr
b) nie ma określonej budowy, składa się z liter i cyfr
c) składa się z prefiksu i dwóch liter

298. Jak zbudowany jest znak wywoławczy w pozwoleniu dodatkowym ?
a) nie ma określonej budowy, składa się liter i cyfr
b) składa się z prefiksu, cyfry i kombinacji maksymalnie siedmiu liter i cyfr
c) składa się z prefiksu i pięciu liter

299. Co to jest dziennik łączności LOG ?
a) jest to dokument radiostacji amatorskiej zawierający informacje o korespondencji z innymi radiostacjami amatorskimi, zawierający znak stacji, imię operatora, datę, godzinę, pasmo w jakim przeprowadzono QSO
b) jest to informacja o procedurach obowiązujących podczas łączności z innymi stacjami
c) jest to informacja o kontroli radiostacji przez inspektorów UKE

300. Czy prowadzenie dziennika łączności LOG jest obowiązkowe ?
a) jest to podstawowy obowiązek każdego radioamatora
b) prowadzenie Logu nie jest obowiązkowe, lecz wskazane
c) prowadzenie dziennika łączności może być nakazane jako zalecenie pokontrolne inspektorów ochrony środowiska

301. Co znaczy określenie czas uniwersalny UTC ?
a) czas odpowiadający południkowi zerowemu (GMT), stosowany przez radioamatorów do odnotowania w Logu godz. łączności
b) czas w którym nie należy nawiązywać QSO
c) czas w którym można nawiązywać łączności z krajami europejskimi

302. Okręg wywoławczy SP1 to obszar:
a) województwa zachodniopomorskiego
b) województwa pomorskiego
c) województwa mazowieckiego

303. Okręg wywoławczy SP2 to obszar:
a) województwa zachodniopomorskiego
b) województw kujawsko-pomorskiego i pomorskiego
c) województwa mazowieckiego

304. Okręg wywoławczy SP3 to obszar:
a) województwa mazowieckiego
b) województw lubuskiego i wielkopolskiego
c) województw kujawsko-pomorskie i pomorskie

305. Okręg wywoławczy SP4 to obszar:
a) województwa mazowieckiego
b) województw lubuskiego i wielkopolskiego
c) województw podlaskiego i warmińsko-mazurskiego

306. Okręg wywoławczy SP5 to obszar:
a) województwa mazowieckiego
b) województw kujawsko-pomorskiego i pomorskiego
c) województwa zachodnio-pomorskiego

307. Okręg wywoławczy SP6 to obszar:
a) województwa mazowieckiego
b) województw dolnośląskiego i opolskiego
c) województwa zachodniopomorskiego

308. Okręg wywoławczy SP7 to obszar:
a) województwa mazowieckiego
b) województw dolnośląskiego i opolskiego
c) województw łódzkiego i świętokrzyskiego

309. Okręg wywoławczy SP8 to obszar:
a) województw dolnośląskiego i opolskiego
b) województw lubelskiego i podkarpackiego
c) województwa zachodniopomorskiego

310. Okręg wywoławczy SP9 to obszar:
a) województw małopolskiego i śląskiego
b) województw lubelskiego i podkarpackiego
c) województwa zachodniopomorskiego

311. Poprawne literowanie w j. polskim litery A i R:
a) Adam, Roman
b) Ala, Romuald
c) Alfa, Romeo

312. Poprawne literowanie w j. polskim litery G i K:
a) Genowefa, Ksawer
b) Grażyna, Karol
c) Golf, Kazek

313. Poprawne literowanie w j. polskim litery W i Z:
a) Wanda, Zygmunt
b) Walery, Zosia
c) Warta, Zamek

314. Poprawne literowanie w j. polskim litery X i C:
a) Iks, Centrum
b) Xawery, Cezary
c) Xymena, Czesław

315. Poprawne literowanie w j. polskim litery P i N:
a) Piotr, Niwa
b) Przemek, Nina
c) Paweł, Natalia

316. Poprawne literowanie wg alfabetu ITU litery B i F:
a) Bil, Fox
b) Bravo, Foxtrot
c) Box, Florida

317. Poprawne literowanie wg alfabetu ITU litery C i G:
a) Charlie, Golf
b) Canada, Gold
c) Chile, Grenada

318. Poprawne literowanie wg alfabetu ITU litery I i K:
a) India, Kanada
b) Italia, Kaz
c) India, Kilo

319. Poprawne literowanie wg alfabetu ITU litery R i V:
a) Ren, Viktor
b) Romeo, Viktor
c) Radio, Viola

320. Poprawne literowanie wg alfabetu ITU litery X i S:
a) X-Rey, Sierra
b) Xsen, Santiago
c) X-Rey, Syria

321. Co to jest międzynarodowy kod Q ?
a) zbiór symboli składających się z 3 liter, zaczynających się zawsze na literę Q, którym przypisane są proste zdanie lub słowa
b) symbole składające się z litery Q i 2-3 cyfr określających jakość odbieranego sygnału
c) wykaz zawierający prefiksy znaków wywoławczych wg ITU

322. Do czego służy międzynarodowy kod Q ?
a) podania informacji o czasie rozpoczęcia łączności
b) skrócenia czasu nadawania informacji
c) informowania o sile odbieranego sygnału radiowego

323. Co oznacza wg kodu Q symbol QRL ?
a) źle się czuję, odezwę się później
b) jestem zajęty, proszę nie przeszkadzać
c) do zobaczenia latem

324. Co oznacza wg kodu Q symbol QRT ?
a) która jest godzina
b) kończę nadawanie, wyłączam stację
c) nadawaj wolniej

325. Co oznacza wg kodu Q symbol QRZ ?
a) zmień częstotliwość na zapasową
b) kto mnie woła
c) jestem zajęty, proszę nie przeszkadzać

326. Co oznacza wg kodu Q symbol QRX ?
a) proszę czekać
b) nadawaj wolniej
c) mam zakłócenia od innych stacji

327. Co oznacza wg kodu Q symbol QRO ?
a) nic dla ciebie nie mam
b) zwiększ moc, zwiększam moc
c) przerwij nadawanie, kończę pracę

328. Który z poniższych kodów Q oznacza: Moja częstotliwość jest ... ?
a) QRJ
b) QRG
c) QRK

329. Który z poniższych kodów Q oznacza: Przejdź na częstotliwość, zmień częstotliwość ?
a) QSY
b) QTR
c) QSA

330. Który z poniższych kodów Q oznacza: Mam zakłócenia od innych stacji ?
a) QWO
b) QQQ
c) QRM

331. Który z poniższych kodów Q oznacza: Siła twoich sygnałów waha się ?
a) QSB
b) QAZ
c) QRY

332. Który z poniższych kodów Q oznacza: Jestem gotów do pracy, jestem czynny w eterze ?
a) QWX
b) QRV
c) QRU
333. Który z poniższych kodów Q oznacza: Moje położenie geograficzne jest ... ?
a) QLP
b) QRG
c) QTH

334. Który z poniższych kodów Q oznacza: Zmniejsz moc, zmniejszam moc ?
a) QUB
b) QRA
c) QRP

335. Który z poniższych kodów Q oznacza: Mam dla ciebie telegram, wiadomość ?
a) QRT
b) QTC
c) QSV

336. Który z poniższych kodów Q oznacza: Łączność, mam łączność ?
a) QSL
b) QSO
c) QRS

337. Który z poniższych kodów Q oznacza: Potwierdzam odbiór, przyślę kartę potwierdzającą łączność ?
a) QSL
b) QSA
c) QRT

338. Co oznaczają skróty slangu radioamatorskiego: BAND; CFM ?
a) pasmo; potwierdzam
b) zakres; godzina
c) raport; popołudnie

339. Co oznaczają skróty slangu radioamatorskiego: BK; CALL ?
a) później; kalibrator
b) przerwa; znak wywoławczy
c) stop; odebrałem wszystko

340. Co oznaczają skróty slangu radioamatorskiego: BEST; DX ?
a) daleki; niezły
b) najlepszy; daleka łączność
c) dobry; szybki

341. Co oznaczają skróty slangu radioamatorskiego: BCI; BOX ?
a) zakłócenia odbioru radiowego; skrytka pocztowa
b) zakłócenia od sieciowe; radiolatarnia amatorska
c) podaj dokładny czas; zmieniam kanał radiowy

342. Co oznaczają skróty slangu radioamatorskiego: OK; NAME ?
a) stary, nie przeszkadzaj; moje nazwisko jest
b) wszystko w porządku; imię
c) przestrajam się; podaj adres

343. Co oznaczają skróty slangu radioamatorskiego: SWR; RX ?
a) pasmo w metrach; antena pionowa
b) współczynnik fali stojącej; odbiornik
c) nasłuchowiec; klucz elektroniczny

344. Które z poniższych skrótów slangu radioamatorskiego oznaczają: Zakłócenia w odbiorze telewizji; nielicencjonowany nadawca ?
a) TRX; LIS
b) TVI; UNLIS
c) RBM; ICP

345. Które z poniższych skrótów slangu radioamatorskiego oznaczają: Panna, młoda pani; czas uniwersalny ?
a) YL; UTC
b) XYL; UT
c) LY; TRO

346. Co oznaczają skróty slangu radioamatorskiego: PSE; RPT ?
a) proszę; powtórzyć, powtórzę, powtarzam
b) proszę; zmieniam pasmo o 10 kHz
c) przechodzę na inny kanał; raport podam na koniec łączności

347. Co oznaczają skróty slangu radioamatorskiego: 99; UTC ?
a) pozdrawiam; czas ukraiński
b) ściskam dłoń; mam pilną wiadomość
c) idź precz, przepadnij; czas uniwersalny

348. Co oznaczają skróty slangu radioamatorskiego: LOG; DIRECT ?
a) długa antena; dyrektor
b) dziennik pracy stacji; bezpośrednio
c) długi; bezpośredni kontakt

349. Co to jest raport R S stosowany podczas łączności fonicznych ?
a) informacja o stanie technicznym radiostacji
b) informacja o stanie pogody przekazana w postaci zakodowanej
c) informacja o jakości odbieranego sygnału radiowego - czytelności i sił sygnału wyrażana w postaci cyfr

350. Co to jest raport R S T stosowany podczas łączności telegraficznych ?
a) informacja o stanie technicznym radiostacji
b) informacja o jakości odbieranego sygnału radiowego ? czytelności, siły i tonu akustycznego sygnału
c) informacja o stanie pogody

351. Co oznaczają w raporcie o słyszalności i jakości sygnałów korespondenta litery R S
a) R - jakość sygnału, S- słyszalność
b) R - stabilność sygnału, S- siła sygnału
c) R - czytelność, S - siła sygnału

352. Co oznaczają w raporcie o słyszalności i jakości sygnałów korespondenta litery R S T ?
a) R - czytelność, S - siła sygnału, T - ton sygnału
b) R - jakość sygnału, S - słyszalność, T - częstotliwość
c) R - stabilność sygnału, S - siła sygnału, T - ton sygnału

353. Jaka jest skala czytelności i skala siły sygnału w raporcie R S ?
a) skala czytelności 1-5 i skala siły sygnału 1-9
b) skala czytelności 1-9 i skala siły sygnału 1-5
c) skala czytelności 0-5 i skala siły sygnału 0-9

354. Co oznacza w łączności fonicznej raport 59 ?
a) dobrze czytelny, bardzo silny sygnał
b) czytelny, silny sygnał
c) słaby, czytelny z trudnościami sygnał

355. Co oznacza w łączności fonicznej raport 43 ?
a) dobrze czytelny, bardzo silny sygnał
b) czytelny, słaby sygnał
c) czytelny z trudnościami, słaby sygnał

356. Co oznacza w łączności telegraficznej raport 599 ?
a) czytelny, silny sygnał, dobry ton
b) dobrze czytelny, bardzo silny sygnał, bardzo dobry ton
c) czytelny z trudnościami, sygnał słaby, dobry ton

357. Co oznacza w łączności telegraficznej raport 438 ?
a) dobrze czytelny, bardzo silny sygnał, dobry ton
b) czytelny z trudnościami, słaby sygnał, bardzo dobry ton
c) czytelny, słaby sygnał, dobry ton sygnału

358. Co to jest okręg wywoławczy?
a) obszar, na którym pracuje maksimum 1000 radiostacji amatorskich
b) obszar odpowiadający podziałowi terytorialnemu Polski na województwa
c) zwyczajowo przyjęty obszar w granicach jednego lub dwóch województw

359. Na ile okręgów wywoławczych podzielona jest Polska ?
a) 16
b) 10
c) 9

360. Jak zbudowane są znaki wywoławcze radiostacji amatorskich ?
a) dwie litery, cyfra, dwie do pięciu liter, np. SP3AB lub SP3ABCDE
b) dwie litery, cyfra, dwie do trzech liter, np. SP3AB lub SP3ABC
c) dwie litery lub cyfra i litera, cyfra, jeden do czterech znaków (liter lub cyfr), gdzie ostatni jest literą, np. SP3A lub SP3ABCD

361. Które prefiksy znaków wywoławczych przeznaczone są dla Polski ?
a) HF, SN, SO, SP, SQ, SR, 3Z
b) HF, SN, SO, SP, SQ, 3Z, 3X
c) HA, SM, SO, SP, SQ, SR, 3Z

362. Zakres częstotliwości przeznaczony dla służby amatorskiej w paśmie 160 m to:
a) 1810 kHz - 1950 kHz
b) 1810 kHz - 2000 kHz
c) 1810 kHz - 1980 kHz

363. Zakres częstotliwości przeznaczony dla służby amatorskiej w paśmie 80 m to:
a) 3550 kHz - 3750 kHz
b) 3500 kHz - 3750 kHz
c) 3500 kHz - 3800 kHz

364. Zakres częstotliwości przeznaczony dla służby amatorskiej w paśmie 40 m to:
a) 7000 kHz - 7200 kHz
b) 7100 kHz - 7300 kHz
c) 7050 kHz - 7200 kHz

365. Zakres częstotliwości przeznaczony dla służby amatorskiej w paśmie 30 m to:
a) 10050 kHz - 10200 kHz
b) 10100 kHz - 10150 kHz
c) 10100 kHz - 10200 kHz

366. Zakres częstotliwości przeznaczony dla służby amatorskiej w paśmie 20 m to:
a) 14000 kHz - 14350 kHz
b) 14000 kHz - 14450 kHz
c) 14100 kHz - 14350 kHz

367. Zakres częstotliwości przeznaczony dla służby amatorskiej w paśmie 17 m to:
a) 18050 kHz - 18250 kHz
b) 18068 kHz - 18168 kHz
c) 18000 kHz - 18168 kHz

368. Zakres częstotliwości przeznaczony dla służby amatorskiej w paśmie 15 m to:
a) 21000 kHz - 21500 kHz
b) 21100 kHz - 21450 kHz
c) 21000 kHz - 21450 kHz

369. Zakres częstotliwości przeznaczony dla służby amatorskiej w paśmie 12 m to:
a) 24690 kHz - 24990 kHz
b) 24890 kHz - 24990 kHz
c) 24680 kHz - 24990 kHz

370. Zakres częstotliwości przeznaczony dla służby amatorskiej w paśmie 10 m to:
a) 28500 kHz - 29800 kHz
b) 28000 kHz - 29500 kHz
c) 28000 kHz - 29700 kHz

371. Zakres częstotliwości przeznaczony dla służby amatorskiej w paśmie 6 m to:
a) 50 MHz - 54 MHz
b) 50 MHz - 52 MHz
c) 50 MHz - 53,5 MHz

372. Zakres częstotliwości przeznaczony dla służby amatorskiej w paśmie 2 m to:
a) 144 MHz - 146 MHz
b) 144 MHz - 148 MHz
c) 143 MHz - 146 MHz

373. Co jest bandpan IARU?
a) podział zakresów częstotliwości na segmenty przeznaczone dla poszczególnych rodzajów emisji lub kanały robocze
b) podział częstotliwości osobno nadawczych i odbiorczych
c) plan przydziału częstotliwości dla poszczególnych krajów

374. Czy dopuszcza się w band planie IARU możliwość pracy emisją jednowstęgową (SSB) w zakresie częstotliwości 10100 kHz ? 10150 kHz (pasmo 30 m) ?
a) nie ma żadnych ograniczeń co do stosowanych emisji
b) jest całkowity zakaz używania emisji jednowstęgowej w tym zakresie
c) dopuszcza się użycie SSB w sytuacjach bezpośredniego zagrożenia dla bezpieczeństwa życia i mienia i wyłącznie przez stacje uczestniczące w akcji ratunkowej

375. Jaki jest odstęp między częstotliwością nadawczą a odbiorczą przemienników pracujących w paśmie 2 m?
a) 600 kHz
b) 650 kHz
c) 800 kHz

376. Jak nazywa się organ międzynarodowy ustalający ogólnoświatowe zasady wykonywania działalności telekomunikacyjnej i radiokomunikacyjnej ?
a) Organizacja Narodów Zjednoczonych (ONZ)
b) Międzynarodowy Związek Telekomunikacyjny (ITU)
c) Światowa Organizacja Handlu (WTO)

377. Gdzie mieści się siedziba Międzynarodowego Związku Telekomunikacyjnego (ITU) ?
a) w Nowym Jorku
b) w Wiedniu
c) w Genewie

378. Ile krajów zrzesza Międzynarodowy Związek Telekomunikacyjny ?
a) 50-100
b) 100-150
c) 150-200

379. Jaki organ Międzynarodowego Związku Telekomunikacyjnego (ITU) decyduje o przeznaczeniach poszczególnych zakresów częstotliwości dla różnych służb radiokomunikacyjnych ?
a) Rada Międzynarodowego Związku Telekomunikacyjnego (ITU)
b) Światowe Konferencje Radiokomunikacyjne
c) Biuro Radiokomunikacji ITU

380. Jaki dokument obowiązujący wszystkie kraje członkowskie Międzynarodowego Związku Telekomunikacyjnego (ITU) określa zasady wykonywania służby radiokomunikacyjnej amatorskiej i służby amatorskiej satelitarnej oraz wymienia przyznane tym służbom zakresy częstotliwości ?
a) Konstytucja ITU
b) Regulamin Radiokomunikacyjny (Radio Regulations) ITU
c) Konwencja ITU

381. W którym roku Rzeczpospolita Polska przystąpiła do Międzynarodowego Związku Telekomunikacyjnego (ITU) ?
a) 1921
b) 1935
c) 1956

382. Jak brzmi definicja służby amatorskiej zamieszczona w Regulaminie Radiokomunikacyjnym Międzynarodowego Związku Telekomunikacyjnego (ITU) ?
a) służba radiokomunikacyjna wykonywana przez radioamatorów w celu nawiązywania wzajemnych znajomości i wymiany informacji technicznych
b) służba radiokomunikacyjna mająca na celu samokształcenie, wzajemne komunikowanie się i eksperymenty techniczne prowadzone przez amatorów, to jest przez odpowiednio upoważnione osoby interesujące się techniką radiową wyłącznie z pobudek osobistych, bez celów zarobkowych
c) służba radiokomunikacyjna mająca na celu badanie propagacji fal radiowych w zakresach krótkofalowym i ultrakrótkofalowym oraz warunków meteorologicznych

383. Regulamin Radiokomunikacyjny ITU dzieli świat na trzy regiony. W którym regionie radiokomunikacyjnym znajduje się Polska ?
a) w trzecim
b) w pierwszym
c) w drugim

384. Czy Regulamin Radiokomunikacyjny ITU przewiduje wykorzystanie stacji amatorskich w akcjach humanitarnych, niesienia pomocy w przypadkach katastrof, klęsk żywiołowych i innych zagrożeń ?
a) nie zezwala na takie wykorzystanie stacji amatorskich
b) niezbędny jest specjalny wpis do pozwolenia radioamatorskiego
c) usilnie zaleca się wykorzystywanie stacji amatorskich w powyższych przypadkach

385. Czy Regulamin Radiokomunikacyjny reguluje zasady przyznawania znaków wywoławczych stacjom amatorskim ?
a) nie, regulują to przepisy krajowe
b) tak, Regulamin Radiokomunikacyjny określa ściśle zasady przyznawania znaków
c) nie, znak wywoławczy obiera sobie sam operator stacji

386. Czy postanowienia Regulaminu Radiokomunikacyjnego ITU dotyczące służby amatorskiej obowiązuj również w służbie amatorskiej satelitarnej ?
a) tak, obowiązują
b) nie, obowiązują odrębne przepisy
c) nie obowiązują żadne przepisy

387. Co zgodnie z Regulaminem Radiokomunikacyjnym ITU musi zapewnić operator amatorskiej orbitalnej stacji satelitarnej ?
a) nadawanie przez amatorską stację satelitarną jej znaku wywoławczego
b) niezwłoczne zdalne wyłączenie amatorskiej stacji satelitarnej w przypadku powodowania przez nią szkodliwych zakłóceń dla innych służb radiokomunikacyjnych
c) nadawanie przez amatorską stację satelitarną komunikatów meteorologicznych

388. Jak nazywa się organ międzynarodowy zrzeszający krajowe administracje łączności z terenu Europy ?
a) Rada Europy (EC)
b) Europejska Konferencja Administracji Pocztowych i Telekomunikacyjnych (CEPT)
c) Organizacja Bezpieczeństwa i Współpracy w Europie (OBWE)

389. Gdzie mieści się siedziba Europejskiego Biura Radiokomunikacji (ERO) ?
a) w Brukseli
b) w Helsinkach
c) w Kopenhadze

390. Jakiego rodzaju dokumenty regulujące działalność radiokomunikacyjną w Europie przyjmuje i wprowadza Europejska Konferencja Administracji Pocztowych i Telekomunikacyjnych (CEPT) i publikuje Europejskie Biuro Radiokomunikacji (ERO) ?
a) decyzje
b) decyzje i zalecenia
c) decyzje, zalecenia i raporty

391. Jakie dokumenty Europejskiej Konferencji Administracji Pocztowych i Telekomunikacyjnych (CEPT) regulują sprawy międzynarodowego uznawania pozwoleń i międzynarodowych wymagań egzaminacyjnych w służbie amatorskiej ?
a) Uchwały Komitetu Komunikacji Elektronicznej CEPT
b) Zalecenia CEPT T/R 61-01 i T/R 61-02
c) Zalecenia CEPT T/R 22-01 i T/R 22-02

392. Przez jaki okres czasu może posiadacz międzynarodowego pozwolenia amatorskiego zgodnego z zaleceniem CEPT T/R 61-01 pracować z terytorium innego kraju uznającego to zalecenie, bez konieczności uzyskiwania pozwolenia od miejscowej administracji łączności ?
a) 1 miesiąc
b) 3 miesiące
c) 1 rok

393. Czy przepisy Międzynarodowego Związku Telekomunikacyjnego (ITU) i Europejskiej Konferencji Administracji Pocztowych i Telekomunikacyjnych (CEPT) wprowadzają obowiązkowy wymóg umiejętności odbioru i nadawania znaków w kodzie Morse-a przy egzaminie na świadectwo radiooperatora w służbie amatorskiej ?
a) wprowadzają wymóg jako obowiązkowy
b) pozostawiaj powyższy wymóg do decyzji krajowych administracji łączności
c) znoszą całkowicie powyższy wymóg

394. Kto określa maksymalną moc wyjściową radiostacji amatorskiej podawaną w pozwoleniu ?
a) Międzynarodowy Związek Telekomunikacyjny (ITU)
b) Europejskie Biuro Radiokomunikacji (ERO)
c) krajowa administracja łączności

395. Jaka organizacja reprezentuje służbę amatorską na forum międzynarodowym ?
a) Międzynarodowy Związek Telekomunikacyjny (ITU)
b) Międzynarodowy Związek Radioamatorów (IARU)
c) Europejskie Biuro Radiokomunikacji (ERO)

396. Ile organizacji regionalnych składa się na ogólnoświatowy Międzynarodowy Związek Radioamatorów (IARU ? the International Amateur Radio Union) ?
a) trzy
b) cztery
c) pięć

397. W którym roku i w jakim miejscu powstał Międzynarodowy Związek Radioamatorów (IARU) ?
a) w roku 1930 w Genewie
b) w roku 1925 w Paryżu
c) w roku 1910 w Berlinie

398. W którym roku powstał Polski Związek Krótkofalowców (PZK) ?
a) w roku 1924
b) w roku 1930
c) w roku 1946

399. Jaki organ krajowy reguluje i kontroluje pracę stacji amatorskich, przeprowadza egzaminy na świadectwa operatora urządzeń radiowych i wydaje pozwolenia w służbie amatorskiej ?
a) Minister właściwy do spraw łączności
b) Prezes Urzędu Komunikacji Elektronicznej
c) Minister właściwy do spraw wewnętrznych

400. Jaki podstawowy akt prawny reguluje działalność telekomunikacyjną i radiokomunikacyjną w Polsce ?
a) statut Urzędu Komunikacji Elektronicznej (UKE)
b) ustawa Prawo ochrony środowiska
c) ustawa Prawo telekomunikacyjne

401. W jakim dokumencie określone są zakresy częstotliwości przeznaczone w Polsce dla służby amatorskiej i służby amatorskiej satelitarnej ?
a) w ustawie Prawo telekomunikacyjne
b) w rozporządzeniu Rady Ministrów w sprawie Krajowej Tablicy Przeznaczeń Częstotliwości
c) w decyzjach Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej

402. Czy stosowane w Krajowej Tablicy Przeznaczeń Częstotliwości określenie służba pierwszej ważności oznacza, że:
a) służba taka jest chroniona przed szkodliwymi zakłóceniami ze strony służb drugiej ważności
b) służba taka może żądać ochrony przed szkodliwymi zakłóceniami ze strony stacji tej samej lub innych służb, którym częstotliwości mogą zostać przydzielone w późniejszym terminie
c) służba taka może żądać ochrony przed szkodliwymi zakłóceniami ze strony stacji tej samej lub innych służb, którym częstotliwości mogą zostać przydzielone w późniejszym terminie, służba taka nie może powodować szkodliwych zakłóceń w pracy stacji służb pierwszej ważności, którym przydzielono częstotliwości lub mogą być przydzielone w późniejszym terminie

403. Czy stosowane w Krajowej Tablicy Przeznaczeń Częstotliwości określenie służba drugiej ważności - oznacza, że:
a) służba taka nie może powodować szkodliwych zakłóceń w pracy stacji służb pierwszej ważności, którym przydzielono częstotliwości lub mogą być przydzielone w późniejszym terminie
b) służba taka nie może powodować szkodliwych zakłóceń w pracy stacji służb pierwszej ważności, którym przydzielono częstotliwości lub mogą być przydzielone w późniejszym terminie; służba taka nie może żądać ochrony przed szkodliwymi zakłóceniami ze strony stacji służb pierwszej ważności; którym przydzielono częstotliwości lub mogą być przydzielone w późniejszym terminie; służba taka może jednak żądać ochrony przed szkodliwymi zakłóceniami ze strony stacji tej samej lub innych służb drugiej ważności, którym częstotliwości mogą być przydzielone w późniejszym terminie.
c) służba taka może żądać ochrony przed szkodliwymi zakłóceniami ze strony stacji tej samej lub innych służb drugiej ważności, którym częstotliwości mogą być przydzielone w późniejszym terminie

404. Jaki dokument określa kategorie pozwoleń w służbie amatorskiej i dozwolone moce wyjściowe radiostacji amatorskiej ?
a) ustawa Prawo telekomunikacyjne
b) rozporządzenie ministra właściwego do spraw łączności
c) zarządzenie Prezesa Urzędu Komunikacji Elektronicznej

405. Do czego upoważnia świadectwo operatora klasy A w służbie radiokomunikacyjnej amatorskiej ?
a) do uzyskania pozwolenia amatorskiego kategorii 1
b) do uzyskania pozwolenia amatorskiego kategorii 3
c) wyłącznie do pracy na radiostacji klubowej

406. Do czego upoważnia świadectwo operatora klasy C w służbie radiokomunikacyjnej amatorskiej ?
a) do uzyskania pozwolenia amatorskiego kategorii 2
b) do uzyskania pozwolenia amatorskiego kategorii 3
c) do organizowania zawodów w amatorskiej radiolokacji sportowej

407. Na jaki okres czasu wydawane są indywidualne pozwolenia amatorskie kategorii 1 i 3 ?
a) 10 lat
b) 15 lat
c) dożywotnio

408. Na jaki okres czasu wydawane są pozwolenia amatorskie kategorii 5 ?
a) 5 lat
b) 10 lat
c) 15 lat

409. Jaka jest maksymalna moc wyjściowa radiostacji amatorskiej w przypadku pozwolenia kategorii 1 uzyskanego po raz pierwszy ?
a) 50 watów
b) 500 watów
c) 250 watów

410. Jaka jest maksymalna moc wyjściowa radiostacji amatorskiej w przypadku pozwolenia kategorii 3 ?
a) 15 watów
b) 100 watów
c) 150 watów

411. Jaka jest moc maksymalna wyjściowa radiostacji amatorskiej w przypadku pozwolenia kategorii 5 ?
a) 50 watów dla nadajnika poniżej 30MHz a 15 watów dla nadajnika powyżej 30MHz
b) 50 watów
c) 150 watów

412. Jaka jest maksymalna moc wyjściowa radiostacji w przypadku pozwolenia dodatkowego ?
a) 500 watów
b) 1000 watów
c) 1500 watów

413. W jakich zakresach krótkofalowych może pracować operator posiadający pozwolenie kategorii 1 ?
a) 3500 - 3800 kHz oraz 7000 - 7100 kHz
b) 7000 - 7100 kHz oraz 28000 - 29700 kHz
c) we wszystkich zakresach częstotliwości przeznaczonych dla służby radiokomunikacyjnej amatorskiej na terytorium RP

414. W jakich zakresach częstotliwości może pracować operator posiadający pozwolenie kategorii 3 ?
a) 28000-29700 kHz oraz 144-146 MHz
b) 1,81-2 MHz; 3,5-3,8 MHz; 7-7,2 MHz; 14-14,35 MHz; 21-21,45 MHz; 28-29,7 MHz, 144-146 MHz; 430-440 MHz oraz 10-10,5 GHz.
c) 28000-29700 kHz oraz 430-440 MHz

415. Jaki jest minimalny wiek, w którym można przystąpić do egzaminu i uzyskać świadectwo operatora urządzeń radiowych w służbie amatorskiej oraz uzyskać pozwolenie dla służby radiokomunikacyjnej amatorskiej ?
a) 10 lat dla uzyskania świadectwa klasy C oraz 15 lat dla uzyskania świadectwa klasy A
b) 15 lat dla uzyskania świadectwa klasy A i C
c) nie określono minimalnego wieku

416. Jakimi rodzajami emisji radiowych wolno pracować operatorowi w służbie amatorskiej w zakresie częstotliwości 50-52 MHz ?
a) wyłącznie emisją A1A (telegrafia)
b) wyłącznie emisją F3E (telefonia z modulacją częstotliwości)
c) wszystkimi rodzajami emisji z wyjątkiem F3E

417. Jakimi rodzajami emisji radiowych i z jaką mocą wolno pracować operatorowi w służbie amatorskiej w zakresie częstotliwości 135,7-137,8 kHz ?
a) wyłącznie emisją A1A (telegrafia) z mocą wyjściową 150 watów
b) wszystkimi rodzajami emisji z mocą wyjściową 250 watów
c) wyłącznie emisją A1A (telegrafia) z mocą 1 wat e.i.r.p. (równoważna moc promieniowana izotropowo)

418. Jaki dokument określa klasy świadectw operatora radiowego w służbie amatorskiej i wymagania egzaminacyjne na poszczególne klasy świadectw ?
a) rozporządzenie ministra właściwego do spraw łączności
b) ustawa Prawo telekomunikacyjne
c) Krajowa Tablica Przeznaczeń Częstotliwości

419. Jak powinien postąpić operator stacji amatorskiej w razie przypadkowego odebrania wiadomości nie przeznaczonej dla służby amatorskiej ?
a) rozpowszechnić odebraną wiadomość w internecie
b) zachować treść wiadomości w ścisłej tajemnicy
c) zachować treść wiadomości w ścisłej tajemnicy, zaś w przypadku gdy odebrana wiadomość zawiera istotne dla funkcjonowania Pastwa lub porządku publicznego informacje - powiadomić najbliższą jednostkę Urzędu Komunikacji Elektronicznej

420. Czy operator stacji amatorskiej może przekazywać przy pomocy swej radiostacji wiadomości pochodzące od osób trzecich i przeznaczone dla osób trzecich ?
a) jest to dopuszczalne
b) jest to surowo zabronione
c) jest to dopuszczalne, jeśli stacja amatorska za wiedzą Urzędu Komunikacji Elektronicznej bierze udział w akcji niesienia pomocy lub likwidacji skutków klęsk żywiołowych i katastrof

421. Jak często operator radiostacji amatorskiej powinien podawać podczas łączności znak wywoławczy swej stacji ?
a) co pół godziny
b) tak często, jak jest to w praktyce możliwe, przynajmniej na początku i na kocu każdego nadawania
c) nie musi podawać znaku wywoławczego